# 2021

今年算是比较不争气的一年吧.

生活的主旋律大致还是学习, 学习本身又分为自我提升和内卷. 自我提升相关的事情大多做得不是很好; 内卷相关的事情, 上半年 ( 上学期 ) 还行, 现在 ( 本学期 ) 就说不准了.

## 收获

世界观和行为模式相比上年没有根本的变化, 但总体还是成熟了一些. 人际关系的重要性在减弱, 或者说自己对待人际关系更加游刃有余了. 其实算是逼出来的, 不过结果是好的嘛.

交了一些新朋友. 虽然还是没有女朋友, 不过随缘就好.

寒假里 ( 2020.1 ) 自己从零开始装了 `archlinux`, 并把它当作自己的主要操作系统. 一年下来感觉很不错, 至少开发效率是高了很多. 感谢 `czg` 同学的悉心帮助, 我入门 `linux` 少走了好多弯路.

> 当然现在也不能算是入门 `linux` 了吧... 呜呜 菜菜

专业方向上.

上半年巩固了自己的后端技术栈.

主要是 `springboot` 和数据库. 这些在去年就已经学会, 上半年尝试了一些新的东西, 比如 `springboo`t 和 `dynamic sql` 结合的方式, 虽然没有找到什么参考但效果意外地还不错. 没有深入了解 `springboot` 的本质 ( `spring` 源码解析在我书架上吃灰很久了 ), 这也是明年的一个努力方向吧.

此外, 上半年选修的算法设计与分析也让我收益匪浅. 现在至少可以说, 我能够理解一些基础算法了.

上半年内卷结果也还行, 把排名往上边提升了不少.

暑假里看了 `sicp` 的一部分. 现在还很难总结在这里的收获, 但是一定会有. 其实看得有些晚了, 如果是大一看的就好了.

下半年尝试了很多新的东西.

大数据分析这门课虽然真的不行, 但是其布置的机器学习任务还是逼着我去自学入门了.

`web` 前端开发这门课虽然非常 `**`, 但是至少它布置的作业逼着我去用原生的 `css` 以及开始尝试 `React`. 现在前端可以说是入门了吧, 至少对 `css` 不是那么陌生了. 其实上半年在软工二大作业那里接触过 `vue` 开发, 但基本是盲写 ( 疯狂用第三方库 ), 算不上入门.

说起 `web`. 在复习它的时候我也结结实实把 `js` 的内存模型事件循环之类的看了一遍. `js` 确实很离谱, 不过自己能逐渐明白为什么 `js` 那么离谱, 我还挺高兴的. 主要是 `javascript` 高性能开发的内容吧, 这本书好贵, 等手头宽裕了再买.

需求与商业模式创新很棒, 如果没有需求部分的话. 对于计算机专业学生来说, 商业模式确实是全新的视角. 这其实才是我想看见的软院的课程设计: 有部分课程和专业相关但是又涉及其他的领域, 培养出的是全面的人才.

> 但是考试好像炸掉了...

编译原理是一大惊喜. 虽然由于课程时间安排所限, 我们只能够学到编译前端的一些皮毛, 不过目前我还是很满足了.

> 所以小学期是哪个人才想出来的. 8 周时间入个门都不够

最大的收获应该还是 ~~`jyy`~~`why` 的 `ics`. 通过这门课, 我对计算机的底层有了实际意义上的了解. 同时, 阅读源码的能力, 调试能力, 使用工具的能力等等, 那真的是肉眼可见的提升.

> 在 `pa` 中我彻底成了 `vim` 党.
> 但是这门课的处理其实不是很好...

## 遗憾

光看收获或许会觉得本年还不错. 但是今年其实大部分时间都很懒散.

先定义一下内卷. 内卷是一种对自己自我提升没有任何作用的学习行为, 大多是由于环境所迫. 通过内卷可以获得多少占比的 `gpa`, 其实可以看作衡量这个学院课程设计和教学水平的标准.

上半年, 计网课程本身带来的自我提升? 数据管理基础? 下半年, 大数据分析? 嵌入式系统概论? web? 背书学院真的不是说说. 为什么明明一学期不学习但是突击一个星期就可以考得很好? 那 `gpa` 代表了什么? 记忆力吗? 互联网时代记忆力难道不是最不值钱的吗?

> 喔, 还有的课上课不知所云, 考试全考边角料. 就真的从头到尾都在恶心学生.
> 笑死我了, 考点: 框架的概念, 考试: 如何选择框架.
> 对, 说的就是你, `web` 前端开发.

话是这么说, 但是不能不内卷啊.

上半年其实除了后端技术栈巩固和算法, 别的基本没有收获. 大量时间被浪费在内卷上. 原本还选了两门商院的课, 但是最终还是因为自己的不够努力退掉了. 至此二专计划就算彻底破产了.

下半年也是, 自己不够努力, 导致 `pa` 的时间安排出了问题. 现在准备考完试写整整 9 天的 `pa`, 祝我好运吧. 当然其实挂了也没事... 但是 `pa` 是一定要写完的, 要不然我选它干嘛.

## 其他

今年的最后一个月能够保持一定的运动频率, 算是找回了去年的自己. 大二开始的每天晚上 2400, 因为搬到鼓楼已经荒废很久了 ( 鼓楼没有运动场啊!!!! ), 从本月开始的夜跑, 虽然坚持不了 2400 但是也在逐渐增加里程. 希望能坚持下去.

今年 3 月份遇见了原神. 我对于原神的音乐简直可以说毫无抵抗力, 而潜心雕龙 ( 若陀龙王 ) 又让我看见了商业化背景下难得一见的浪漫主义. 米哈游做原神的决定是有些书生意气在里边的. 我或许不会成为浪漫主义者, 但是这不妨碍我喜欢他们.

今年的音乐风格是电子摇滚和纯音乐并存. 大致意思就是, 在蜷缩在角落里独自舔舐完伤口后，还是要回到路上继续意气风发地前进呀.

许昕和刘诗雯. 他们明明被竞技体育捅过不止一次对穿, 却又一次又一次爬起来, 仿佛什么也没有发生一样, 继续重新选择去战斗. 就好像我刚刚被溅了一身血, 颤抖着想伸出手挽留他们: "歇会吧", 他们只是笑笑, 提上自己的球拍, 无视漫天的舆论, 义无反顾向前走去.

许昕三大赛经历总结, 字多可跳过:

2011 鹿特丹世乒赛男子双打冠军马龙许昕; 2013 巴黎世乒赛男子单打半决赛许昕 0-4 张继科, 2013 世界杯男子单打冠军许昕; 2014 新材料球改革; 2015 苏州世乒赛男子单打 1/8 决赛许昕 3-4 方博 ( 我真的不是为许昕开脱, 他打这场要了医疗暂停啊... 他身兼三项啊... 他左肩都抬不起来了, 凭什么啊... ), 2015 苏州世乒赛男子双打冠军许昕张继科, 2015 苏州世乒赛混双冠军许昕梁夏银; 2016 里约奥运会男团决赛许昕 2-3 水谷隼, 2016 里约奥运会男团决赛冠军许昕, 2016 世界杯男子单打决赛许昕 1-4 樊振东, 那之后许昕就被放弃培养了吧, 一直没有主管教练... ( 588 退休了 ); 2017 布达佩斯世乒赛男子单打 1/8 决赛许昕 4-3 林高远, 决胜局 5-10 惊天逆转!! 昕爷拯救了自己!! 虽然, 2017 世乒赛男子单打半决赛许昕 0-4 马龙, 但是这真的是救赎之战了, 如果输了林高远就会取缔许昕在主力层的地位... 2017 世乒赛男子双打冠军许昕樊振东; 2019 世乒赛男子单打 1/32 决赛许昕 2-4 西蒙高茨... 太痛了, 但是在这个不属于直板的时代, 在远台昕爷也难占优势的时代... 2019 世乒赛混双冠军许昕刘诗雯; 2021 东京奥运会混双决赛许昕刘诗雯 3-4 水谷隼伊藤美成, 2021 东京奥运会男团冠军许昕. 混双是消磨男子单板质量的啊!!!!!

不管怎么样, 2022 一起继续努力吧, 小枣大蟒. 别退役啊!!!

## 总结

有些收获, 更多的是遗憾.

还好在今年的尾巴似乎找到了自己的节奏, 希望明年继续保持吧.

`web` 是我的方向课, 需求似乎又考得很惨... 我是不想保本院的, 所以或许我现在就可以开始准备考研了.
